Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
(Musique)
Texte : Jetman - Yves Rossy
Grand Canyon
(Vidéo) Narrateur : De nombreux tests sont effectués
tandis qu'Yves est attaché sur l'aile,
parce que le corps d'Yves fait partie intégrante de l'appareil.
Texte : Les essais en soufflerie
Narrateur: L'aile n'a aucun contrôle de direction,
pas de volets, pas de gouvernail.
Yves utilise son corps pour diriger l'aile.
Stefan von Bergen : Eh bien il tourne
simplement en mettant sa tête d'un côté ou de l'autre.
Parfois, il s'aide avec ses mains,
parfois même avec la jambe.
Il agit comme un fuselage humain, pour ainsi dire.
C'est tout à fait unique.
Narrateur : Quand il arque son dos,
il prend de l'altitude.
Quand il pousse ses épaules vers l'avant,
il plonge.
Texte : les Alpes suisses
Traversée du détroit de Gibraltar
Traversée de la Manche
Commentateur : Il est parti.
Voici Yves Rossy.
Je crois que l'aile est ouverte, l'aile est ouverte.
Premier moment critique, aile ouverte.
Il descend. Est-ce qu'il vole?
Commentateur Deux : On dirait qu'il s'est stabilisé.
Il commence à faire son ascension.
Commentateur : Voilà ce virage de 90° dont vous parlez, qui le lance.
Il est au-dessus de la Manche.
Voici Yves Rossy.
Impossible de reculer maintenant.
Il vole au dessus de la Manche.
Mesdames et Messieurs,
un vol historique a commencé.
Commentateur Deux : Quand il se rapprochera du sol,
il tirera vers le bas sur ces manettes pour virer en flare,
se ralentir un peu,
puis venir atterrir en douceur.
Commentateur : Le voilà.
Yves Rossy a atterri en Angleterre.
Bruno Giussani : Maintenant il est à Edimbourg. Yves Rossy.
(Applaudissements)
Et son matériel aussi.
Yves, bienvenue. C'est assez étonnant.
Ces séquences ont été tournées au cours des trois dernières années
à différents moments de vos activités.
Il y en avait beaucoup, beaucoup d'autres.
Il est donc possible de voler presque comme un oiseau.
Qu'est-ce que ça fait d'être là-haut?
Yves Rossy : C'est amusant. C'est amusant.
(Rires)
Je n'ai pas de plumes.
Mais je me sens comme un oiseau, parfois.
C'est vraiment une impression irréelle,
parce que normalement vous avez un grand truc,
un avion, autour de vous.
Quand je sangle ces petits harnais seulement,
cette petite aile,
j'ai vraiment l'impression d'être un oiseau.
BG : Comment avez-vous commencé à devenir Jetman?
YR : C'était il y a environ 20 ans
quand j'ai découvert la chute libre.
Quand vous sortez d'un avion
vous êtes presque nu.
Vous prenez une position comme ça.
Surtout quand vous prenez une position de suivi,
vous avez l'impression
que vous volez.
C'est ce qui se rapproche le plus du rêve.
Vous n'avez pas de machine autour de vous.
Vous êtes juste dans l'élément.
C'est très court et dans une seule direction.
Donc l'idée
a été de garder ce sentiment de liberté,
mais de changer le vecteur et d'augmenter le temps.
BG : Par curiosité, quelle est votre vitesse de pointe?
YR : C'est environ 300 km/h avant de faire la boucle.
C'est environ 190 miles / heure.
BG : Combien pèse l'équipement que vous portez?
YR: Quand je sors plein de kérosène,
je pèse environ 55 kilos.
J'ai 55 kilos sur mon dos.
BG : Et vous ne pilotez pas?
Il n'y a pas de poignée, pas de manche, rien?
C'est seulement le corps,
les ailes deviennent une partie du corps et vice versa?
YR : C'est vraiment l'objectif,
car si vous ajoutez un manche,
alors vous réinventez l'avion.
Je voulais garder cette liberté de mouvement.
C'est vraiment comme le gamin qui joue à l'avion.
Je veux descendre comme ça.
Et je grimpe, je tourne.
C'est vraiment du pur vol.
Pas de conduite, c'est du vol.
BG : Quel type d'entraînement suivez-vous,
vous personnellement, pour cela?
YR : En fait, j'essaie juste de rester en forme.
Je ne suis pas un entraînement physique spécial.
J'essaie simplement de garder ma mobilité
grâce à de nouvelles activités.
Par exemple,
l'hiver dernier, j'ai commencé le kite surf -
des choses nouvelles, donc.
On doit s'adapter.
Parce que c'est - je suis un gestionnaire de systèmes expérimenté
en tant que pilote,
mais c'est vraiment -
vous avez besoin de fluidité,
vous devez être agile
et aussi vous adapter très vite.
BG : Quelqu'un dans l'auditoire m'a demandé,
"Comment peut-il respirer là-haut?"
parce que vous allez vite et vous êtes à 3000 mètres d'altitude ou plus.
YR : D'accord, jusqu'à 3 000 mètres d'altitude,
l'oxygène n'est pas un gros problème.
Mais par exemple, les motards,
ils ont la même vitesse.
Avec juste le casque, le casque intégral,
respirer n'est vraiment pas un problème.
BG : Décrivez-moi le matériel puisque vous l'avez ici.
Quatre moteurs Breitling.
YR : Une envergure de deux mètres.
Un profil ultra-stable.
Quatre petits moteurs,
22 kilos de poussée chacun, des turbines
qui fonctionnent au kérosène.
Harnais, parachute.
Mes seuls instruments sont un altimètre et un chrono.
Je sais que j'ai environ huit minutes de carburant.
Il suffit donc de vérifier avant qu'il soit épuisé.
(Rires)
Et oui, c'est tout.
Deux parachutes.
Cela signifie que, si j'ai un problème
avec le premier que je déclenche,
j'ai encore la possibilité
d'ouvrir le second.
C'est ma vie.
C'est ce qui compte vraiment pour la sécurité.
J'ai utilisé ça
ces 15 dernières années
environ 20 fois -
jamais avec ce type d'aile, mais au début.
Je peux dégager mon aile
quand je suis en vrille ou instable.
BG : Nous avons vu la traversée du détroit de Gibraltar en 2009
où vous avez perdu le contrôle
et plongé dans les nuages
puis dans l'océan.
C'était un de ces cas où vous dégagez les ailes, non?
YR : Oui. J'ai essayé dans les nuages,
mais on perd complètement le sens de l'orientation.
Alors j'ai essayé de prendre, à nouveau,
de l'altitude.
Je pensais, ok, je vais sortir.
Mais j'ai fait très probablement quelque chose comme ça.
BG : Quelque chose qui n'a pas l'air très sûr, dit comme ça.
YR : Vous vous sentez bien,
mais vous n'avez pas la bonne altitude.
Tout ce que j'ai vu ensuite était du bleu.
C'était la mer.
J'ai aussi un altimètre sonore.
J'étais donc à mon altitude minimale
dans ce vecteur - rapide -
alors j'ai tiré ça.
Puis j'ai ouvert mon parachute.
BG : Les ailes ont leur propre parachute, et vous avez vos deux parachutes.
YR : Exactement. Il y a un parachute de secours pour l'aile
pour deux raisons :
pour que je puisse la réparer par la suite
et surtout pour que personne ne la prenne sur la tête.
BG : Je vois. Revenons ici.
C'est risqué en effet.
Des gens sont morts en essayant de faire ça.
Vous n'avez pas l'air d'un fou ; vous êtes un pilote de ligne suisse,
vous êtes donc plutôt le genre de gars à avoir une check-list.
Je suppose que vous avez des normes.
YR : Oui. Je n'ai pas de check-list pour ça.
BG : Il ne faut pas le dire à votre employeur.
YR : Non, c'est vraiment deux mondes.
L'aviation civile est une chose que nous connaissons très bien.
Nous avons une centaine d'années d'expérience.
Vous pouvez vous adapter très précisément.
Avec ça,
je dois m'adapter à quelque chose de nouveau.
Cela signifie improviser.
C'est vraiment un jeu entre ces deux approches.
Quelque chose que je connais très bien -
ces principes, par exemple,
nous avons deux moteurs sur un Airbus;
avec un seul moteur, vous pouvez le faire voler.
Alors le plan B, toujours un plan B.
Dans un avion de combat, vous avez un siège éjectable.
C'est mon siège éjectable.
J'ai donc l'approche d'un pilote professionnel
avec le respect d'un pionnier
face à Mère Nature.
BG : C'est bien dit. C'est bien dit.
Qu'est-ce qui se passe si l'un des moteurs s'arrête?
YR : Je fais un tonneau.
Puis je me stabilise,
et selon mon altitude,
je continue sur deux ou trois moteurs.
C'est parfois possible -
c'est assez compliqué à expliquer -
mais selon le régime auquel je suis,
je peux continuer sur deux
et essayer de trouver un bon endroit pour arrêter, et enfin ouvrir mon parachute.
BG : Le vol débute
quand vous sautez d'un avion ou un hélicoptère,
et que vous plongez et lancez les moteurs,
puis vous décollez en gros à mi-hauteur quelque part.
Puis l'atterrissage, comme nous l'avons vu,
en arrivant de ce côté de la Manche,
se fait grâce à un parachute.
Ainsi, par curiosité,
où avez-vous atterri quand vous survolé le Grand Canyon?
Avez-vous atterri sur le bord, tout en bas?
YR : C'était tout en bas.
Je suis revenu ensuite
sur le patin de l'hélicoptère.
Mais c'était trop rocailleux et plein de cactus en haut.
BG : C'est exactement pourquoi j'ai posé la question.
YR : Les courants sont assez bizarres là-bas.
Il y a une grande activité thermique,
une grande différence dans l'altitude aussi.
Il était donc beaucoup plus sûr pour moi d'atterrir au fond.
BG : Je pense qu'en ce moment, beaucoup de gens dans l'auditoire
se demandent: «Bon, quand allez-vous développer un biplace
afin qu'ils puissent voler avec vous?"
YR : J'ai une réponse toute faite.
Avez-vous déjà vu des oiseaux en tandem?
BG : Réponse parfaite.
(Applaudissements)
Yves, une dernière question.
Quelle est la prochaine étape pour vous? et pour Jetman?
YR: En premier lieu, former un type plus jeune.
Je tiens à partager ça,
à faire des vols d'entraînement.
Je prévois de partir d'une falaise,
comme catapulté depuis une falaise.
BG : Plutôt que de sauter d'un avion?
YR : Oui, avec le but final de décoller,
mais avec une vitesse initiale.
Vraiment, je vais étape par étape.
Ça semble un peu fou,
mais ce n'est pas le cas.
Il est possible de commencer dès à présent, c'est tout simplement trop dangereux.
(Rires)
Grâce à une technologie en progrès, une meilleure technologie,
ce sera sûr.
J'espère que ce sera pour tout le monde.
BG: Yves, merci beaucoup. Yves Rossy.
(Applaudissements)